---
bibliography: ./psychologia-poznawcza/essay.bib
date: 2022-12-17
title: Czy granie w gry komputerowe czyni człowieka zdolniejszym?
titlepage: true
vim: spell spelllang=pl
---

<!-- I disliked the subject, so don't expect any quality writing here. -->

Rodzice różnie reagują na swoje dzieci, które uwielbiają gry komputerowe. Jedni
mogą być zaniepokojeni, że spędzają one na tym zbyt dużo czasu, ponieważ w ten
sposób zaniedbują swoje obowiązki. Inni mogą być bardziej otwarci w przypadku,
kiedy gra jest edukacyjna lub pomaga rozwijać umiejętności komputerowe.

Pewne gry komputerowe mogą pomóc w rozwoju zdolności poznawczych, takich jak
pamięć, uwaga i koncentracja. Te, które wymagają od graczy rozwiązywania zagadek
lub uczenia się nowych umiejętności, mogą pomóc w ich rozwijaniu. Natomiast
inne, które wymagają szybkiego reagowania lub podejmowania decyzji pod presją
czasu, mogą pomóc w rozwoju zdolności kojarzenia i logicznego myślenia.

Badacze z Uniwersytetu Stanu Floryda postanowili sprawdzić te informacje i
zbadali wpływ dwóch popularnych gier - Lumosity oraz Portal 2 - na możliwości
umysłowe młodych ludzi [@main-article].

## Lumosity

Lumosity to serwis internetowy, który oferuje gry edukacyjne opracowane w celu
pomocy w rozwoju umiejętności poznawczych, takich jak pamięć, uwaga i szybkość
reakcji [@lumosity]. Są one dostępne za pośrednictwem ich strony internetowej
lub aplikacji mobilnej. Użytkownicy mogą wybierać wyzwania, które są
dostosowywane do ich poziomu trudności i zainteresowań, a wyniki gier są
zapisywane w celu monitorowania postępów.

Odpowiadająca za to firma twierdzi, że ich produkt jest oparty na badaniach
naukowych i pomaga w rozwijaniu umiejętności poznawczych. Niektórzy naukowcy
jednak kwestionują to zapewnienie o skuteczności [@lumosity-scam]. Ważne jest,
aby podejść do takich twierdzeń z rezerwą i upewnić się, że są one odpowiednie
dla danej osoby i nie stanowią zagrożenia dla zdrowia fizycznego lub
emocjonalnego.

![Przykład kilku gier z platformy
Lumosity.](./psychologia-poznawcza/lumosity-games.png){width="70%"}

## Portal 2

Portal 2 to gra komputerowa z gatunku gier logicznych i zręcznościowych, w
której gracze muszą wykorzystywać specjalne urządzenie do tworzenia portali, aby
rozwiązywać zagadki i pokonywać przeszkody. Gracz wciela się w postać bohaterki
o imieniu Chell, która zostaje uwięziona w tajemniczym laboratorium i musi
uciekać przed złymi robotami i innymi pułapkami. Istnieje również tryb
kooperacji, w którym można rozwiązywać zagadki wspólnie z kimś innym. Gra jest
ceniona za oryginalny pomysł, zabawny scenariusz i trudne zagadki logiczne, a
także za swoją satyryczną i zabawną narrację.

![Kadr z gry Portal 2. Widoczne jest użycie dwóch portali, które ustawił gracz,
przez które przechodzi laser.](./psychologia-poznawcza/portal2.jpg){width="70%"}

## Badanie

#### Zdolności poznawcze

Zdolności poznawcze to umiejętności, które pozwalają nam zdobywać, przetwarzać i
wykorzystywać informacje. Są ważne dla naszego codziennego funkcjonowania i
niezbędne do nauki oraz rozwoju osobistego. Przykłady wśród tych, które być może
są rozwijane z pomocą gier komputerowych, to:

1.  Umiejętność rozwiązywania problemów

    Pozwala na znajdowanie rozwiązań w różnych sytuacjach.

    Narzędzia do pomiaru:

    -   Test matryc Ravena

        Ocenia zdolności abstrakcyjnego myślenia i rozumienia związków
        przyczynowo-skutkowych. Test składa się z serii obrazków lub diagramów,
        z których każdy zawiera ukrytą strukturę lub zasadę. Osoba badana musi
        znaleźć brakujący element obrazka lub zidentyfikować zasadę, na
        podstawie której został stworzony.

    -   Test odległych skojarzeń

        Ocenia kreatywność oraz jakość twórczego myślenia. Składa się z kilku
        serii zadań, w których osoba badana musi znaleźć wspólne skojarzenie
        między trzema słowami. Słowa te są zazwyczaj nieoczekiwane lub
        nieoczywiste i nie są ze sobą bezpośrednio powiązane. Osoba badana musi
        znaleźć słowo, które skojarzy się z każdym z trzech słów i tworzy z nimi
        spójną całość.

2.  Umiejętności przestrzenne

    Pozwalają nam lepiej rozumieć i odtwarzać przestrzenne relacje między
    obiektami. Są one ważne dla naszego codziennego funkcjonowania i przydają
    się w wielu dziedzinach, takich jak architektura, inżynieria, projektowanie
    czy nawigacja.

    Narzędzia do pomiaru:

    -   Test rotacji mentalnych

    Polega na rozpoznawaniu obrazów 3D przedstawiających różne figury
    geometryczne, które należy obracać w wyobraźni w celu dopasowania do wzoru.
    Jest to jeden z wielu testów pozwalających na ocenę zdolności
    percepcyjno-wzrokowych, a także zdolności przestrzennego myślenia.

    -   Test orientacji przestrzennej

    W tym teście osoba badana musi wykazać się umiejętnością odwzorowania
    przedstawionych obiektów na innym rysunku.

3.  Wytrwałość

    Cecha osobowości, która odnosi się do zdolności do kontynuowania pracy na
    rzecz osiągnięcia celu pomimo trudności czy porażek.

    -   Porównywanie obrazków

        Osoba badana musi stwierdzić, czy dane dwa obrazki się od siebie różnią.
        Jest to szczególnie irytujące zadanie, kiedy są one identyczne. W ten
        sposób wnioskuje się o wytrwałości.

    -   Kwestionariusz

#### Procedura

Badacze postanowili sprawdzić, które z powyższych umiejętności są stymulowane
przez wspomniane uprzednio gry. W tym celu zebrano grupę siedemdziesięciu
siedmiu studentów. Każdy z nich musiał być odporny na chorobę lokomocyjną oraz
nie mieć wcześniejszej styczności z którąkolwiek gier. Następnie losowo
podzielono ich na dwie grupy. Każda z nich była skupiona wokół innej gry.

Całość eksperymentu podzielono na cztery sesje. W trakcie pierwszej badani byli
poddawani losowej połowie testów dla każdej mierzonej zdolności. Na ostatniej
sesji pozostałe testy zostały zaaplikowane. Przez resztę czasu grupa mogła oddać
się komputerowej frajdzie. Na sam koniec każdemu został przyznany bon zakupowy o
wartości stu dolarów.

#### Wyniki

Okazało się, zadziwiająco, że jedynie Portal 2 w sposób znaczący pomagał w
rozwijaniu zdolności poznawczych. I to tylko w zakresie umiejętności
przestrzennych. W przypadku pozostałych i tak wyniki były lepsze wśród graczy
tej gry.

## Podsumowanie

Sama forma badania jest bardzo fajna i można sobie wyobrazić, że wielu więcej
studentów byłoby zainteresowanych uczestnictwem w procedurze, gdzie dostaje się
nagrodę za spędzenie kilku godzin na graniu w popularne gry. Byłoby pewnie
jeszcze lepiej, gdyby każdy z nich wyszedł po czymś takim z nieco bardziej
rozwiniętymi zdolnościami poznawczymi.

Mało która gra jest opisana licznymi badaniami, które wychwalają jej wartości
edukacyjne. Pewnym smutkiem jest zatem to, że Lumosity, które opiera o to swój
marketing, zdaje się nie przynosić żadnej korzyści swoim graczom, którzy co
miesiąc uiszczają dość dużą opłatę za możliwość rozwijania swojej „oceny siły
intelektu" (ang. „Brain Power Index") [@lumosity-scam].

Zaprezentowane wyniki nie są oszałamiające, ale są w stanie napawać optymizmem
wobec dalszego rozwoju tej dziedziny [@chat-3]. Nie jest to też jedyne badanie,
w którym udało się uzyskać pozytywny efekt [@chat-2]. Wraz z rozwojem branży
gier komputerowych, upowszechnieniem się technologii rzeczywistości rozszerzonej
oraz powstawaniem szybszych maszynach - kto wie, co niosą ze sobą nowe tytuły.

## Bibliografia
